---
title: "读《人间词话》"
date: 2013-10-22T02:14:00+08:00
lastmod: 2013-10-22T02:14:00+08:00
toc: false
---

我爱看作家的创作谈。比如福楼拜的书信、卡佛及纳博科夫的一些谈创作的文章及访谈录等。

古人云：经师易得，人师难求。大概因为至今尚未碰到“人师”肯倾囊相授，故而只能寄希望于这些“经师”了。创作确实是我所爱，但至今仍无多少作品是真正能拿得出手的，这当然不是妄自菲薄。刚开始写点东西时，多是强说愁，有病呻吟之，还有点自恋自怜的才子气。渐渐地，读韩寒、王朔等人的作品多了，文风也随之而变为调侃戏谑了，这就又有了点名士气。才子气和名士气恐怕不只是我一人的毛病，但凡爱好文学者，最初都难免受其传染，还好不佞尚且有点自省之心，虽然有时也会矫枉过正，但总比一味狂妄无知强。扯得有些远了，还是回到主题吧！某种程度上，是那些我所喜欢的作家的创作谈让我不断反省，知晓自己的无知的。我的无知，不用细说，明眼人自是看去了不少。而且，自我解剖对我来说，无此勇气，也无此必要。

《人间词话》虽是谈词的，却和其他创作相通，尤其是静庵老人天分眼光都极高，对作文鉴赏也是大有裨益的。我前后读了不少遍，不敢说已通之矣，只能说略有小得。曾挑选几则，记在笔记上，其后也仿其口气，写点短评。只是效颦，无其词话之言简意赅，佳赏妙论，还好都是自己的体会，故不怕人笑耳！

《诗.蒹葭》一篇最得风人深致。晏同叔之“昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路"意颇近之。但一洒落，一悲壮耳。（诗之好，在其忧愁欢乐抒之自然，故其忧也淡，其欢也淳，即古人所云‘哀而不伤，乐而不淫’是也，后人则多矫作，不知节制，故不如。）

大家之作，其言情也必沁人心脾，其写景也必豁人耳目，其辞脱口而出无矫揉装束之态。以其所见者真，所知者深也。持此以衡古今之作者，百不失一。此余所以不免有北宋后无词之叹也。（一语中的，以之自省。此余所以不免有建国后无文学之叹也。当然了，王国维写得好词，故有此叹。我则是空叹耳！）

词以境界为最上。有境界则自成高格，自有名句。五代北宋之词所以独绝者在此。（故太白东坡，顺手拈来，便成名句。） 有造境，有写境。此理想与写实二派之所由分。然二者颇难分别。因大诗人所造之境，必合乎自然；所写之境，必邻于理想故也。（二者不可偏废，写实为本，任何风格必由此衍发，以此为基底。）古诗云：“谁能思不歌？谁能饥不食？”诗词者，物之不得其平而鸣者也。故：“欢愉之词难工，愁苦之言易巧。”（故愁苦之词多不胜数，连稼轩也曾为赋新词强说愁，而欢愉之词惟少数大诗人之作中方见，可见其难为。）境非独谓景物也，感情亦人心中之一境界。故能写真景物，真感情者谓之有境界，否则谓之无境界。（夫作诗有二：情也，景也；或谓有一，人也。情、景皆人之所感所见也。）

朱子《清邃阁论诗》谓：“古人有句，今人诗更无句，只是一直说将去。这般一日作百首也得。”余谓北宋之词有句，南宋以后便无句，如玉田，草窗之词，所谓“一日作百首也得”者也。（余谓古人之诗有句，建国以后便无句，如今之废话诗、下半体诗，一日作百首也得。）

词人之忠实，不独对人事宜然。即对一草一木，亦须有忠实之意，否则所谓游词也。（为文之本便是准确，文人每爱夸张虚饰，病也。今网络上，满屏游词游文，不亦悲乎。） 

诗人对自然人生，须入乎其内，又须出乎其外。入乎其内，故能写之。出乎其外，故能观之。入乎其内，故有生气。出乎其外，故有高致。（入乎其内，方能深刻；出乎其外，方有境界。能入不能出，太重，老杜之病也；能出不能入，太轻，太白之病也。）诗人必有轻视外物之意，必能以奴仆命风月。又必有重视外物之意，故能与花鸟同忧乐。（屈原也，陶潜也，杜甫也，太白也，东坡也。惟大诗人不可学，知易行难矣！）诗人视一切外物，皆游戏之材料也。然其游戏，则以热心为之。故诙谐与严重二性质，亦不可缺一也。（生活，游戏一点；作文，认真一点。不可反之。）

陈寅恪先生撰写的《清华大学王观堂先生纪念碑铭》结尾这样写道：“先生之著述，或有时而不章；先生之学说，或有时而可商。唯此独立之精神，自由之思想，历千万祀。与天壤而同久，共三光而永光”

尼采说：“一切文学，余喜以血泪书之者。”《人间词话》真可谓以血泪书之者，吾辈当不负之。
