---
title: "碎语闲言"
date: 2013-05-31T01:52:00+08:00
lastmod: 2013-05-31T01:52:00+08:00
toc: false
featuredImage: https://images.unsplash.com/photo-1505682634904-d7c8d95cdc50?ixlib=rb-1.2.1&auto=format&fit=crop&w=750&q=80
---

自信爱读书，看了纳博科夫，自卑不已。与之相比，我那只能算吞书，尚未入门，难怪消化不良。

自信懂人性，看了陀思妥耶夫斯基，目瞪口呆。我分析起人性，也说得头头是道；剖析起自我，也够冷血无情。但与之比起来，不过是九牛一毛。人性中还有什么没有被他道出？我得赶紧找找。

自信爱艺术，看了木心，心都凉了。我连何为艺术都不晓得呢！竟奢谈爱艺术。

纳博科夫教我读书， 我说我正在读《包法利夫人》，他问第几遍，我答第一遍，他立马暴跳如雷，第一百遍时才能叫读。可不敢说我还在读《罪与罚》。这个后半生都住在酒店里的俄罗斯汉子丝毫不念民族感情，将陀思妥耶夫斯基骂得狗血淋头，将其作品贬得一文不值。

陀思妥耶夫斯基教我心理学，我惶恐不安，生怕哪一天他突然跪在我面前向我忏悔。

木心给我补课， 我问何为艺术，他答读福楼拜读尼采读陀思妥耶夫斯基。

木心爱写俳句，爱说俏皮话，我附庸风雅，每日也来几句，俳句不够俳句，格言不够格言，俏皮也不够俏皮，姑妄写之，算作碎语闲言。

1.

萨特说，他人即地狱。我眼睛一亮，牢记心间。如今看来，他人有时也是鞭子。

在路上走着，一回头，咦！人呢？

我所追求的，正是他人唯恐避之不及的。

在一架独木桥上来来回回，终于掉了下去。

2.

起初，读书囫囵吞枣，写作一气呵成，为人吊儿郎当，说话颠三倒四。此为瓶颈。我有句：木心，你劫我见艺术，我知道错了。艺术是霍小玉，我是李益（这是个不要脸的比喻），木心是黄衫客。

我时而狂妄时而自卑，狂妄是因为无知，自卑是因为知道自己无知。

我连怀疑都怀疑。

除了折腾自个儿，我别无所长。

3.

据说，福楼拜说过，包法利夫人就是我。我有句：精神上的包法利夫人一死，福楼拜方才成其为福楼拜。

叔本华有名言：像伟人一样思考，像普通人一样说话。这是教有思想的人应对世俗，或者说教他们谦虚做人。我有句：像上帝一样思考，像魔鬼一样说话。此乃时代嬗变之后果。然后呢？理论就是不实践的意思。

我想把梦写下来，这也是梦。

蒙田论读书，分明就是陶渊明之不求甚解，高则高矣，却如饱读古书的鲁迅让国人莫读古书，我尚有自知之明，赶紧逃到纳博科夫的课堂去挨骂。陶渊明不为五斗米折腰，辞官归隐，蒙田不得已当了市长。我有句：蒙田，法国的大半个陶渊明。

4.

阳台对面有一排不知名的树，枝繁叶茂，郁郁葱葱，雨洗后更是叠青泻翠，绿得晃眼，搜肠刮肚，不能形容。恰读钱锺书之通感论。惊其美，喜其妙。此句油然而起：微风抚枝头，绿叶烧人眼。

钱锺书三个字能让人想到什么？照相机记忆、学问渊博、语言天才、书蠹、文化昆仑。人的劣根性包括只艳羡他人光鲜靓丽的衣服。我有句：所谓天才，不过是有组织有预谋地坚持兴趣的一小撮人。

5.

老子说，天地不仁，以万物为刍狗。这是偏见。天地何曾不仁又何曾仁过，天地非仁也。然而，偏见是对庸见的忍无可忍。

纳博科夫说了，风格和结构是一本小说的精华，伟大的思想不过是一句空洞的废话。这分明是一个伟大的偏见。

我有一个不太高明的句子：概括中心思想是对艺术的强奸。

6.

读书之间的不读书是一种反刍，深思之间的无思亦是。

读博尔赫斯，到结尾，又被骗了。木心说，读个三四遍再去卖弄吧！

关于引用，畴昔因噎废食，觉得引用是一种偷懒，甚至是一种卖弄。李宗吾读书有三步：以古人为敌，以古人为友，以古人为徒。人之思想皆来自大脑，人之大脑皆有无意识，荣格称之为集体无意识，此乃人思想之根本。所以，所罗门才说太阳底下无新事，柏拉图说一切知识都是回忆。别人说了自己想说的话，完全不必大惊小怪，刻意不引用也全无必要。别人说的没我好，以之为敌，弃之不用；别人说的比我好，以之为友，引用之。

古人不是说，先我注六经，后六经注我。

7.

宇宙观：混沌→有序→混乱

人性观：禽兽→人→禽兽不如

生死观：生不过是死前的一段景象。

自我观：我不过是一个去了势瞎了眼不嬉皮的嬉皮士。

8.

极端地厌恶极端。

9.

唯一一句像俳句的俳句：我思嵇康贤，深林长啸青白眼，风骨不复见。

10.

虚无作如是观。
