---
title: "文艺批评与普通读者"
date: 2013-11-15T02:30:00
lastmod: 2013-11-15T02:30:00
slug: literary-criticism-and-common-reader
---

周作人的中期散文以其独创的“文抄体”著称，特点是在文章中大段引用他人之文，微评或不表意见。时人讥之为“文抄公”。他在《苦竹杂记.后记》中说：“但是不佞之抄却亦不易，夫天下之书多矣，不能一一抄之，则自然只能选取其一二，又从而录取其一二而已，此乃甚难事也。”晚年给鲍耀明的书信中也提到，“没有意见怎么抄”、“不过我不愿意直说”。此中意味也只有一二友人知之，如钱玄同等。因《五十自寿诗》为人诟骂时，鲁迅在私下对人说：“周作人自寿诗，诚有讽世之意，然此种微辞，已为今之青年所不憭，群公相和，则多近肉麻，于是火上添油，遽成众矢之的。”到底是曾经并肩作战的兄弟。
    
鲁迅晚年被问到国内最优秀的杂文家都有谁时，也不避嫌地将周作人列为第一，自己居第三。自古文无第一，若论散文成就，列为第一当然也不过分。至于兄弟俩的恩怨，我等外人何必过度关心，每看时人臆测其事，并将猜测当作事实，笔之成文，四处宣传，便恶心不已。如此无耻行径岂非鲁迅所云“空头文学家”，钱锺书曾借《伊索寓言》中蚂蚁与促织的故事讽刺道：生前养不起自己的大作家，到他死后偏有一大批人靠他生活，譬如，写回忆怀念文字的亲戚朋友，写批评论文的批评家和学者。钱老的讽刺往往有些刻薄，但此种情形确是实情。

说到批评家，我就想抄一些知堂老人的话。知堂老人的抄是纵横书海，披沙拣金，我呢，读得书少，只能挑现成的，算是摘抄。他被讥为“文抄公”，我也不等人讥了，直接自嘲为“摘抄生”。然此中亦有“不愿意直说”之“意见”也！

“我以为真的文艺批评，本身便应是一篇文艺，写出著者对于某一作品的印象与鉴赏，决不是偏于理智的论断。现在的批评的缺点大抵就在这一点上。

其一，批评的人以为批评这一个字就是吹求，至少也是含着负的意思，所以文章里必要说些非难轻蔑的话，仿佛是不如此便不成其为批评似的。这些非难文所凭借的无论是旧道德或新文化，但是看错了批评的性质，当然不足取了。

其二，批评的人以为批评是下法律的判决，正如司法官一般；这个判决一下，作品的运命便注定了。在从前主义派别支配文艺界的时代，这样的事确是有过，如约翰孙别林斯奇等便是这一流的贤吏。但在现代这种办法已不通行，这些贤吏的少见那更不必说了。”（《文艺批评杂话》）

国内批评界要么是对某部作品过度吹捧要么就是大肆讨伐，偏于理智的又过分理智，大量专业术语，枯燥乏味，非周作人所谓的“本身便是一篇文艺”也！当然了，我是外行，只是说些作为普通读者的感觉，好的文艺批评定然也存在，只不过在下读书太少，未得见也。

说到普通读者，在下还不够合格，也时常自省。我想，周作人若是知道伍尔芙夫人，定然也喜欢她的那本《普通读者》。

“他读书，是为了自己高兴，而不是为了向别人传授知识，也不是为了纠正别人的看法。首先，他受一种本能所指使，要根据自己能捞到手的一星半点书本知识，塑造出某种整体——某位人物肖像，某个时代略图，某种写作艺术原理。他不停地为自己匆匆搭起某种建筑物，它东倒西歪、摇摇欲坠，然而看来又像是真实的事物，能引人喜爱、欢笑、争论，因此也就能给他带来片刻的满足。他一会儿抓住一首诗，一会儿抓住一本旧书片断，也不管它从哪儿弄来的，也不管它属于何等品类，只求投合自己的心意，能将自己心造的意象结构圆满就成……”（《普通读者.序》）

“通常情况下，我们总是以一种模糊和零散的心绪拿起一本书进行阅读，想到的是小说的描写是否逼真，诗歌的情感是否真实，传记的内容是否一味摆好，历史记载是否强化了我们的偏见，等等。如果我们在阅读时能够摆脱这些先入之成见，那么就有了一个良好的开端。不要去指使作者，而要进入作者的世界；尽量成为作者的伙伴和参谋。如果你一开始就退缩一旁，你是你，我是我；或者品头论足，说三道四，你肯定无法从阅读中获得尽可能多的价值。相反，如果你能尽量地敞开心扉，从最初部分开始，那些词语及其隐含之意就会把你带入人类的另一个奇异洞天。深入这个洞天，了解这个洞天，接下来你就会发现作者正在给予或试图给予你的东西是非常明确的、非常实在的。”（《我们应该怎样读书？》）

我不相信这个世界上有什么终极真理，我相信的，套用阿城的书名，即为常识与通识；我也不相信什么乌托邦，我相信这个世界有普世价值。连那句“自由之思想，独立之精神”，我也不大相信了，那是优秀的知识分子追求的，太大，太空，不佞天资鲁钝，只想当个普通读者，了解一些常识就行了。

孔夫子曾说：“己所不欲，勿施于人。”我的毛病恐怕是：己之所欲，欲施于人。世界上没有两片相同的叶子，也没有完全相同的人，故而人的认识也是不同的，但不同的叶子到底是叶子，不同的人同样是人。

所以，我明知道自己的毛病所在，却还是忍不住要说几句。

后记:刚翻日记本，本来想找芥川龙之介《侏儒的话》中讽刺批评家的话，结果却找到了另一段话，大抵可以供给那些以知晓真相自命并大谈周氏兄弟恩怨之流。

“连丑闻也搞不起来的普通人们，从各种各样名士的丑闻中，找到为他们的怯懦辩解的绝妙武器，同时也找到为了树立他们实际上并不存在的优越地位的绝妙基石。”
