---
title: "小时读书"
date: 2014-01-20T02:18:00+08:00
lastmod: 2014-01-20T02:18:00+08:00
slug: read-book-in-childhood
---

李白有诗：小时不识月，呼作白玉盘。初次见月，没有“月”这个概念，故不识，此乃小孩之常情。

相传钱锺书老前辈小时候抓周，抓了一本书，故名锺书。钱老虽是天才，周岁时恐怕也无“书”这个概念，既然“小时不识书”，那么也就不以书为书了，说不定只是当作一种能撕的玩具，“锺书”也就只是“一厢情愿”罢了。后来果真成了一代大学问家，“如愿以偿”，恐怕也只是一种巧合。

说到书的概念，应有广义与狭义之分。从广义上看，世间能看或不能看之物，无不是书。大到宇宙，小到苍蝇，若能参透，其不为学问耶？这是能看之物。再看那不能看的，有善、有恶、有爱、有恨、有道、有德、有仁、有义，若能一一识见，择善而从，其不为美事乎？狭义上的书就不用多说了，我们小时候对书的认识，也多局限于此。钱老家中多笔记而少书，恐怕便与此相关吧。

现在让我回忆第一次读书是什么时候，只能等时间机器发明出来后了。第一次读了什么书，我也回答不上来。从广义上看，最初读到的多是外婆的故事和歌谣，故事我忘得差不多了，歌谣尚记得一首：小棒槌儿，棒田埂儿，姥娘杀鸡我吃腿儿，舅妈杀鸡我喝水儿，表嫂杀鸡没见影儿。这首童谣虽简单，可我也只是长大后才明白其中深意。也罢！也罢！若是从广义上谈我的“小时读书”，恐怕三天三夜也谈不完，还是谈些狭义的吧。

无论做什么事，都得有个机缘，读书也不例外。我最开始是不咋爱看书的，倒是爱听人讲故事，讲完了，再听一个，不讲了，就死缠着人家。故事就这样越来越少，愿意讲的人也越来越少了。我总觉得，在所谓大人的眼里，小孩子是不被当做“人”来看的，因为小孩子有着问不完的问题，而且都与所谓正事无关，故有“惟女子与小人难养也”之说。对我的穷根究底，大人们都不可耐烦，我只好退而求其次——看书！那时看书可没如今这般挑剔，基本有字儿的，我都看。我看过一本破旧的老黄历。看十二生肖，看属羊属马的运势，什么子丑辛未、什么天干地支，把我给搞糊涂了。又看百家姓，“赵钱孙李，周吴郑亡”，听起来跟“赵潜生李，周武阵亡”似的，我曾痴心妄想，想将那几百个姓氏背下，结果“壮志未酬”，只止于前八字。上初中时，问同学借过一本《百家姓》，实在读不下去。

最初所读书，多属漫画一类。比如《葫芦七兄弟》、《金钢葫芦娃》、《金刚葫芦妹》、《机器猫》、《七龙珠》等。也就看图画，明白些简单的意思，多是“为民除害打妖怪，保卫地球斗怪兽”之类的。也看童话，像《格林童话》、《安徒生童话》、《一千零一夜》等。那时有书的人少，有一本就在班里传个遍，等物归原主时，已经是污迹斑斑，缺张少页了。父母很少给我买书，我也只好“书非借不能读也”了。借之外还有换，有一次，为了向一同学借《金刚葫芦娃》（好像是的），我不但把表姐打赏的几毛钱给了他，还把姨妈为我买得《大闹天宫》搭了进去，结果被父母狠训了一顿。

我还看武侠，不过数量较少，读了三四本左右。那时，我放牛，看武侠是为了打发时间。骑在牛背上，牛啃草，忽而抬头远望，我则看着书里的刀光剑影，爱恨情仇，大呼痛快过瘾，恨不能纵身一跃，从此远走天涯，行走江湖。我曾读过一本《独孤求败》，开始以为是金庸的，知道“飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳”后，才晓得是伪作。不过，直到现在，我也没读完一本金庸武侠，古龙的倒是读的差不多了。

初中时看书，才算是与文学走得近了。第一次买得书是《徐志摩选集》，但我至今也没读完。他的有些诗文，太过抒情，太过肉麻，“浓的化不开”，让人“不忍卒读”。倒是其中一篇与陆小曼合写的剧本，把我感动得不得了，应了那句“久久不能释怀”。那时的最爱当属《三国演义》，真是没日没夜地读，为孔明的神机妙算惊叹不已，为其早逝而扼腕叹息。我读《三国演义》就是读诸葛亮，诸葛亮一死，就兴味阑珊了，跟后来读《红楼梦》就是读林黛玉一样。

既然是小时读书，就举高中以前吧，那时理解的虽不深，却是全凭兴趣，不至于囫囵吞枣，炫耀于人。有一首童谣叫《新年》：

> 新年来到，糖糕祭灶。
> 姑娘要花，小子要炮。
> 老头子要戴新呢帽，老婆子要吃大花糕。

可见不同年龄或不同见识的人是有不同兴趣的，此事不可强求。想一想古代的儿童，一入私塾，就读四书五经，学做八股文，整天摇头晃脑，之乎者也，便不禁心寒。如此一来，生产出来的便多是手无缚鸡之力的书呆子，难怪鲁迅先生要反对读中国书了。

张岱《夜航船》序中记载了这样一件事：昔日有一僧人与一士子同宿夜航船。士子高谈阔论，僧威慑，拳足而寝。僧人听其语有破绽，乃曰：“请问相公，澹台灭明是一个人、两个人？”士子曰：“是两个人。”僧曰：“这等尧舜是一个人、两个人？”士子曰：“自然是一个人！”僧乃笑曰：“这等说来，且待小僧伸伸脚。”

我也亲身经历过类似的事，当时仿宋人作了一则笔记：

“昨日在图书馆门口买书，看到一男子指着村上春树的某部作品，对其小伙伴大谈特谈。谈什么，我没听清。他也只是指着书，碰也没碰，末了添了一句：他还得诺贝尔文学奖了！这句我倒是听清了。去年在家坐车，后座为一中年人和一青年人。青年人玩着中年人的手机，那手机大概是塞班系统的，青年人不屑道：‘我要是买手机，绝对不买你这种，你这已经过时了，我要买就买苹果手机，安卓系统比你这牛逼多了！’村上春树怎么想，我不知道，反正乔布斯肯定特想带走他。”

看来我辈当慎读，兴趣之余还要适当了解些常识，“高谈阔论”时当谨遵夫子“不知为不知”之训，“但勿使僧人伸脚则可矣”。
